2. 특례 대상 중소기업 범위 확대문호

□ (현황) 기술특례상장 신청기업은 ①「中企기본법」상 중소기업※ 또는 ② 스케일업 기업(최근 2년 평균 매출증가율 20% 이상) 요건을 갖춰야 함  
※ 「중소기업기본법」上 중소기업 요건 (法§2.①.1, 令§3.①)

■ 중소기업 요건  
| 구분 | 내용 |
|---|---|
| ➊ (규모) | 다음 요건을 모두 충족하는 기업 규모가 일정 기준을 하회하는 기업<br>- 최근 3년 평균 매출액이 업종별 기준매출액(400∼1,500억원) 이하<br>- 자산총액 5,000억원 미만 |
| ➋ (독립성) | 중소기업이 다음에 따른 대기업·중견기업 등의 관계회사 등이 아닐 것<br>- 대기업 집단(계열사 자산총액이 5조원 이상인 기업집단)에 포함<br>- 자산총액 5,000억원 이상 중견기업이 「30% 이상 지분 소유 & 최대 출자자」<br>- 관계기업 간 지분비율 등을 고려해 산정한 합산매출액이 업종별 기준매출액 초과 |

□ (한계) 중견기업이 최대 출자자이면서 30% 이상 출자한 경우, 피투자 기업은 실질이 중소기업이더라도 출자자 때문에 기술특례상장 불가

○ 첨단기술 분야에서는 실패 위험 분산을 위한 중소기업(연구)-중견기업(사업화) 간 협력모델※이 활용 중인 현실 감안 시, 제도 개선 필요  
※ 기술특례상장을 위해 모회사(중견기업)가 인위적으로 지분율을 30% 미만으로 낮추는 경우도 발생

➡ (개선) 최대 출자자가 중견기업이라는 이유만으로 우수 기업이 제도 적용 대상에서 배제되지 않도록, 기술특례상장 적용 대상 확대*  
* 기술특례상장 유형 2가지(기술성 트랙, 성장성 트랙) 중 “기술성 트랙(개편 후 혁신기술 트랙)”에 한해 확대

■ 확대 대상 요건  
| 번호 | 내용 |
|---|---|
| ➊ (규모) | 「中企기본법」상 중소기업 규모 요건(매출액·자산)을 갖춘 기업 |
| ➋ (분야) | 딥테크 등 첨단기술 분야 기업(단수평가 대상 분야와 동일) |
| ➌ (투자기간) | 중견기업이 30% 이상 지분투자한 기간이 3년 이상 |
| ➍ (대기업 계열 중견기업 제외) | 해당 기업에 출자한 중견기업이 공시대상기업집단에 해당하지 않을 것 |
| ➎ (지분구조) | 중견기업의 출자비율이 50% 미만*<br>* 기술특례 상장이 불가능한 중견기업이 금번 제도 개선 사항을 악용하는 사례([例] 연구개발 사업부 등을 물적분할하여 설립한 자회사를 기술특례상장 제도를 통해 상장) 발생 방지 차원 |

√ (要조치사항) 거래소 코스닥 상장규정 개정(∼‘23.下)